بابت لحظه‌لحظه‌ی زندگی‌مان و یک شکر ویژه که عرض بکنیم به پیشگاه خداوند عزیز و بزرگ و مهربان که سپاس خداوند کیهان و هور که چشم بد از خاک ایران به دور.
بله، آرزوی پیشرفت و توفیقات روزافزون داریم برای هموطنان عزیزمان، برای ایران جانمان؛ ایرانی که مردم عزیز به پای آن ایستادند، به پای آرمان‌های کشور عزیزمان، شهدای عزیزمان و آقای شهیدمان. و هر روز تجدیدعهدی دوباره می‌کنیم با آقای عزیزمان، با رهبر معظم انقلاب اسلامی و ان‌شاءالله که همه‌ی این روزها ختم خواهد شد به پیروزی کامل جبهه‌ی حق بر باطل.
بنده رضا حبیبی، با همراهی دوستان عزیزم، آقایان مهدی کاظمی تهیه‌کننده، محسن محابادی صدا و تصویر و اکبر شاهبرقی هماهنگ‌پخش، با بخش اول برنامه‌ها تا ساعت چهارده در خدمتتان هستیم. درباره‌ی برنامه‌ها اگر نظری، پیشنهادی، انتقادی داشتید حتماً به صد و شصت و دو زنگ بزنید یا پیام بفرستید به سی هزار صد و شصت و دو، ربات‌های سازمان صدا و سیما.
اولین برنامه را با افتخار می‌خواهیم تقدیمتان بکنیم: «مبنا»، صحبت‌های آقا توریستان، ولی موسیقی برنجکار و قاعده‌ی دفع ضرر محتمل که دعوت می‌کنم از همین ثانیه‌ها بشنویم.
اگر خدا فعلی قاضی نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبث است و عبث نخواهد می‌گویم؛ افکار خوب و بد دارد.
عدل بگوییم، خدا می‌خواهد براندازد.
بیا معتزله یک طرف، اشاعره و اهل حدیث یک طرف.
مبنا، تقیید قواعد بنیادین علم کلام.
موسیقی برنجکار و قاعده‌ی دفع ضرر محتمل که دعوت می‌کنم از همین ثانیه‌ها بشنویم.
خب، گفتیم ما در دیدگاه مختار سه تا ادعا داریم.
ادعای اول اینکه قاعده‌ی دفع ضرر محتمل،
مختص و منحصر در بحث زنی نیست و احتمال را هم می‌گیرد.
ادعای دوم این است که این احتمال، هر احتمالی نیست؛ باید احتمال عقلایی باشد.
ادعای سوم این است که مقدار محتمل، در اینکه کدام درجه از احتمال را ما بهش توجه بکنیم و ترتیب اثر بدیم، تأثیر دارد.
این سه تا ادعا؛ حالا برای هر ادعایی باید دلیل بیاوریم.
برای ادعای اول فکر می‌کنم
سه دلیل را ذکر کردیم جلسه قبل.
حالا دلایل نقلی‌اش را می‌خواهیم بگوییم.
البته دلایل نقلی، بله.
ادعای دوم این است که احتمال، هر احتمالی نه، احتمال عقلایی نه هر احتمالی.
دلیل این قاعده، چون قاعده عقلیه، دلایل نقلی قاعده‌تا به عنوان معید ذکر می‌شود.
یعنی اینکه ما در قرآن
و زیرنام
روایات
می‌بینیم که به این قاعده استناد شده، نه که حالا این قاعده ذکر شده.
یعنی پیش‌فرض این آیات، این قاعده است.
این نشان می‌دهد قاعده عقلیه دیگر، حداقل از دیدگاه قرآن، این قاعده عقلیه که بر اساس آن حرفی گفته شده، مطلبی گفته شده.
خب، آیات زیادی در قرآن ما می‌توانیم برای این قاعده بیاوریم.
حالا این مواردی است که من عرض می‌کنم، ولی بعد از ذکر این موارد معلوم می‌شود که خیلی آیات فراوانی ما می‌توانیم بگیریم، بیاوریم؛ بخشند آیات محروط معاد.
معاد و قیامت‌روی.
تقریباً همه‌ی این آیات می‌توانند به یک معنا مستند این قاعده باشند.
خب، اولین قاعده، این آیه است: «قل».
البته این آیات که ما آوردیم، آیات یک مفسرین، حالا حداقل یک مفسر.
به این آیه استناد کردن در مورد قاعده، یعنی به اصطلاح گفتن که از این آیه برمی‌آید که مثلاً قاعده، بر اساس قاعده داری این آیه صادر شده.
من تو ارز کردم اگر ما این آیات را بپذیریم، دیگه مشابهی اینا خیلی زیاد است.
آیه، اولین آیه است: «قل».
«أَرَأَيْتَ إِنْ كَانَ مِنَ الْمُضِلِّينَ، كَفَرْتَ بِهِ مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ هُوَ فِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ».
خب، اینجا در واقع مخاطب کفارند، آن‌هایی که در واقع کفار لجوج که حاضر نیستند قرآن و دین را بپذیرند و اینکه قرآن از سوی خداست، پیامبر از سوی خداست و انکار شدید می‌کنند.
و وقت آیه می‌گوید که اگر واقعاً قرآن از سوی خدا باشد، پیامبر از سوی خدا باشد و شما آن را دنبال کفر روند.
«قول أَرَأَيْتَ إِنْ كَانَ مِنَ الْمُضِلِّينَ، كَفَرْتَ بِهِ مَنْ أَزْلَمُ مِمَّنْ هُوَ فِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ».
اگر فرض را کنیم، یعنی فرض این است که نمی‌خواهیم بگوییم حالا قطعی هم هست، فرض کنیم اگر، یک احتمال که حداقل هست، اگر این احتمال وجود داشته باشد، این قرآن واقعاً از سوی خدا باشد و شما آن را کفر دوند و شما هم که آن را انکار کردید، آن وقت من ازلو، آن وقت چه دیگر گمراه‌تر است کسانی است که در مقابل قرآن شقاق بعید کردند، لجاجات خیلی شدید کردند.
یعنی حالا که به هر حال ممکن است که من مضلّین باشد، شما این به هر حال اگر این‌جوری باشد، شما گمراه خواهید بود، نتیجه‌ام گمراهی معلوم است، گمراهی خودش ضرر است، نتیجه‌ام عذاب است، پس بنابراین به اصطلاح بیایید و یا بپذیرید یا لاقل تحقیق کنید، بلکه بپذیرید، بالاخره این احتمالش که هست، پس بیایید حتی به اثر لاقل بدهید، همین‌جوری شما دارید انکار می‌کنم شق
سوق بعید، علام تواطئب‌هایی در تفسیر این آیه اینجوری می‌فرماند، فمفادالآیر، معنا با مفاد آیه این است که اندل قرآن، یدعوکم الالله، ناطقم به انهو من اندلاه، قرآن، شما را به سوی خدا دعوت می‌کند و اینکه من از سوی خدا هستم، فلااقل من احتمال صدقه‌ای فی دعوا، لااقل این احتمال وجود دارد که
قرآن صادق باشد در این مساله که من اندلاهه و حاضا یک فی وجوب نظر فی امرهی و اینکه فاید می‌کند که تحمل بکنید، ببینید قرآن راست می‌گوید، تفکر بکنید دفعاً چرا؟ دفعاً لزرر المحتمل برای اینکه دفع بکنید زرر محتمل را که چیه؟ که واقعا‌ً از سوی خدا باشد؟ و اگر از سوی خدا باشد؟
قرآن عقاب را می‌گوید، جهنم را می‌گوید، هر حال اگر قبول نکنید گمراه می‌شوید و نوازه می‌شوید و ایو ضرر این اقوامن‌الهلاکی‌الابدی چه ضرری بالاتر از هلاکی ابدی است؟ فلا معنا لی اعراض کم انهو بالکلیه پس معنا ندارد که شما کلا مثلا گوش به حرف قرآن نمی‌دهید اعراض می‌کنید اگر این قایده یک قایده عقلی نبود، آنها می‌توانستند بگویند که
خب بالاخره بل و بل ما احتمال می‌دهیم که از سوی خدا باشد ولی این احتمال که به درد نمی‌خورد تا نه باید توجه بکنید در حال که در واقع استدلال و قرآن مبتنی است بر اینکه احتمال باید به خطرتی به اثر بدهید اگر از سوی خدا باشد و شما این کار کرده باشید وضعیت‌تان خراب است پس بیایید بررسی کنید، تعمل کنید، گوش به حرف قرآن بدهید، هر حال اینجا احتمال خطر وجود دار
احتمال هلاکت، احتمال ضلالت و آثارش وجود دارد. آهن مکان می‌شیرازی همین‌جوری این مطرب را دارم می‌فرمند در این آیه آخرین سخن را با این افراد لجوج در میان می‌گذارد و اصل عقلی معروف دفت ضرر محتمل را با بیانی روشن برای آنها تشریح می‌کند. خطاب به پیامبر کرده می‌فرماید بگو
به من خبر دهید اگر این قرآن از سوی خداوند باشد و شما به آن کافر شوید، چه کسی گمراه‌تر خواهد بود از آن کس که در مخالفت دور و گمراهی شدید قرار دارد؟
والا رأیتم انکان منند اله سمکه فردم به من از علم من هوا و فیشه قاقم بایید.
این همان سخن نیست که عیم‌مدی علیه‌مالسلام در برابر افرار لجوج در آخرین مرحله مطرح می‌کردند چنان‌که در حدیثی می‌خوانیم امم‌صادق علیه‌السلام به ابن عبرالعجای مادی و ملحد عصر خود فرمود که علای این را باید شماید، اگر مطلب این باشد که تو می‌گویی و خدا و قیامتی در کار نباشد مسلماً چنین نیست هم ما اهل نجاتیم هم تو ولی اگر مطلب این باشد که ما می‌گوی
خب پس این آیه می‌گه که در واقع انکان من اندلا اگر از پی خدا باشد یعنی احتمالش، احتمالش دارد بررسی می‌کند و دارد تحضیر می‌کند که بر اساس این احتمال اگر درست باشد شما وضعیت‌تان بد خواهد بود یعنی چه؟ یعنی ترتیب اثر بدهید به این احتمال و بیایی بررسی کنید گوش بدهید و اغل تحمل بکنید اعراض بالکلیه نکنید
اگر تک دارید که درست است و درست نیست بپذیرید چون اگر نپذیرید و درست باشد دچار مشکل می‌شوید اما بپذیرید نه همون قضیه که روایات می‌گویند خیلی مشکلی برای شما ایجاد نمی‌کند چون احتمال ضرر را باید بهش ترتیب اثر دارد حالا یک ادعای اول است که فقط ضل نه
بغال رجل و مومن و منعال فرعون یا اذیه‌های مومن و آل فرعونی که به فرعونیان در واقع چیز می‌داد که حضرت موسی آمده از سوی خدا بهش توجه بکنید بغال رجل و مومن و منعال فرعون یک‌تا به ایمان هم علیه تقیه می‌کرد نمی‌دانستند این در واقع مومن بود به حضرت موسی و خدا ولی خب تقیه می‌کرد
عقول ربی‌الله فقط جا اکن بالب... که اون می‌گه که من از سوی خدا آمدم رب من خداست فقط جا اکن بالب... بینات می‌رب بکن تازه چه قدم استدلال و بینا آورده خب حالا می‌آییم هر دو تا احتمال بررسی می‌کنیم این یک و کازه و... اگر فرعونی ببینی دارد احتمالی بررسی می‌کند یگه اولا که اون دلیل آورده ثانیا دلیلم قبول ندارید لاقل احتمالش که هست
رفته به گردن خودشه مشکلی برای شما ایجاد نمی‌شود اما و این یک و صادقم بالاخره یگه انا احتمال هر دو طرف است اگرم صادق باشه اما اگر صادق باشه و شما اون را بکشید پیغمبر خدا باشه و شما پیغمبر خدا را بکشید یوسف کن بعض‌اللزی یعد و کن بعضی از این حالا همشم نه لاقل بعضی از این چیزهایی که ایشان می‌گه که به معادی هست جهنمی هست به شما می‌رسد
و اصابت می‌کند به شما ان‌الله ها یه من هوای محسوب کن کذاب خب پس بنابراین این را نکشید این احتمال صدقش هست و اگر حرفش درست باشد شما مشکل پیدا می‌کند پس احتیاط کنید این را نکشید بعد که ببینید حرفش چیه خب روشن دیگه اینجا این استدلال مبتنی بر دفع ضرر محتمل است یعنی ضررش مشخص است و محتمل فرضی است
حالت اولش می‌گه که او بینه دارد حالا فرض هم بکنیم که برای شما معلوم نیست پنجا پنجا یا احتمال هر دو طرف را می‌دهید باز باید شما نباید اینجوری برخورد بکنید مرحوم طیب در تفسیرش اینجوری می‌گه برفرض به قول شما که دروغ می‌گوید همان دروغش به افترای الالله برای عقوبتش کافی است دیگه نیازی نیست او را بکشید همه که دروغ می‌گه به اصطلاح این کار بدی می‌کند و
ولی شما که یقین به کس به او ندارید شاید راستگو باشد و این یک و صادقاً یوسف کن بعداللزی یا ایدا کن به حکم عقل رفع ضرار محتمل بلکه مظنون بلکه مخطوط واجب حالا ما معاملاً برکه را از او برمی‌گوییم می‌گه مخطوط بلکه مظنون بلکه محتمل شو می‌گه محتمل بلکه مظنون بلکه مخطوط حالا فرق حیب ندارد واجب است باید خودداری کنی نباید او را بکشی
چون برحال احتمال دارد این درست باشد حرفش ایشان هم در واقع همینه می‌گویند می‌گویند آیه دارد بر اساس دفت ضرر محتمل با آنها احتجاج می‌کند یعنی فرض را گرفته والا آنها می‌گویند خب بل احتمال هر دو طرف هست اما ما دفع ضرر محتمل که واجب نیست فرض آیه در واقع این عقلی بودن قایده را اثبات می‌کند از دیدگاه قرآن آیه سوم این آیه است
مثلکم یوها الیه من یه بشری هستم مثل شما فقط فرق می‌دهی که به من وحش شده من از سوی خدا همدم یوها الیه یوها الیه چی؟ انما الهکم الهم واحد فمن کنی یرجو لقا عربه فلیع من عملن صالحم ولا یشتک به عبادت ربهی اهدا خب اینجا شاهد مثل فمن کنی یرجو لقا عربهه
می‌گه که اگر امید دارید نه یقین دارید امید دارید به ما آید پس باید عمل صالح انجام بدهید یعنی امید وقتی یک آدم احتمال می‌دهد می‌گه یقین دارید یعنی امید دارید یعنی احتمال می‌دهید یعنی همین که امید دارید این کافیه لازم است یقین یقین که حتما باید انجام بدهید یقین دارید به ما که حتما باید مواظب باشید اما امید هم دارید باز؟
عمل صالح کنید و شرک نورزید.
باز علامه تباطبایی در ذیل این آیه می‌فرمد که قدرت تبل اخذ به دین علیرجای المعادون القطعه بهید.
یعنی این که می‌گه دین را بپذیرید اخذ به دین بکنید این را مترتب کرده بر به اصطلاح چه گفت فمن کانه یر جوله قای ربه بررجاع به معاد.
دون القطعه، نقطعه به معاد.
چرا؟ لئنه احتمال او کافی است فی وجوب تحرز من، چون احتمال معاد کافی است در احتیاط کردن.
چرا کافی است؟ لوجوب دفع ضرر محتمل.
بخواهید می‌گویید که دفع ضرر محتمل واجب است.
برنه ایشانم آیه را اینجوری‌ات فهمیده.
یعنی آیه رجاع معاد نه یقین به معاد رجاع معاد هم وقتی که احتمالش باشد نه قدر قدر که دیگر نمی‌گویید رجاع می‌گویید خب شما که یقین داری که معاد است پس عمل صالح بگویید نه همی‌که امید داری همی‌که احتمال می‌گویی که معادی باشد باز کافی است در اینکه احتیاط کنی و عمل صالح انجام بدهید.
این هم آیه سه بود که فرض این آیه هم دفع ضرر محتمل واجب است عقل.
این آیه است و انظر به لذین یخافون انیح شروع الی رب بهن لیسا لهم من دونهی ولیون و لا شفید لعلهم یتقون انزار بدهد در بقون کسانی را که یخافون انیح شروع خوف دارند از اینکه به اصطلاح محشور خواهند شده سوی پروردگار آنها را انزار بدهد.
که به اصطلاح در واقع لیسا لهم من دونهی ولی غیر از خدا دیگر آنجا کسی به داده آنها نخواهد رسید ولی و شفید نیز شاید تقوا پیشه کند.
خب اینجا هم به صورت ضمنی دلالت دارد بر حجمیت دحو ضرر محتمل چرا؟ چون می‌گوید انزار بدهد و این انزار برای کسانی که خوف دارند به معاد نمی‌گوید یقین دارند می‌گوید می‌ترسند از معاد.
خب خوف یک حالت روان‌شناختی است که معلول یک علتی است. این علت چی است؟ به خاطر چی ما می‌ترسیم؟ به خاطر ضرر می‌ترسیم؟ به خاطر نعمت که نمی‌ترسیم؟ به خاطر خوشی که نمی‌ترسیم؟ وقتی یک ضرری باشد ما می‌ترسیم؟ نعمت که ترس ندارد؟
وقتی ما احتمال می‌دهیم که دچاری یک ضرره می‌شود، می‌ترسیم. نکنی اینجوری بشود. نکنی مشکل برای من بیش می‌آید. نکنی فلان بشود.
مهم این است که شما این ترس و این اضطراب و این اضطرس بر شما غلبه نکند. به خاطر این ترس، شما بروید او تدابیر لازم انجام بدهید.
نگه حالا ترس دارم بمیرم. این بده. ترس داری؟ خب برو. جلوش را بگیر یعنی یک کاری بکنی که اون ترست برطرف بشود. اینجام همین است.
خب تو ترس دارید از قیامت؟ به هر رو یعنی احتمال می‌دهی که ترس داری دیگر. خب پس برو یک کاری بکنی که این ترس برطرف بشود. که اون چی است؟ که اون اعمال صالح است؟ که ایمان است؟
تقوا پیشه کن و این ضرره دفع کن. لالا هم می‌توان، تقوا پیشه کن.
حسن ابن عبدالله اسکری در همان فروغ‌النقاویه اینجا می‌گوید، بگوید ان‌الخوفه توقع‌الضرر مشکوک فی وقوعه‌ای. بگوید خوف وقتی می‌آید که انسان توقع دارد که یک ضرری که مشکوکه شاید احتمالی یعنی قطیعی نیز ولی بیاید.
اما و من یه تیقن و ضرر لم یکن خواهی افنده. کس که یقین دارد که ضرر است که نمی‌گوید که خوف ضرر دارد. او می‌گوید یقین به ضرر دارد. خوف به ضرر وقتی که قطعی نیست احتمال می‌دهیم باشد. بله.
علام هلی هم تقریباً یک عمدی تربیر دارد که می‌گوید الخوف هو و توقع و ضرر. الازیلا یومن و رقوع.
خوف این است که انسان توقع دارد که یک ضرر یک شد.
ضرری که به اصطلاح ما نمی‌دانیم ایمن نیستیم از روقوعش. یعنی به حالا احتمال می‌دهیم باشد. اینجا در واقع خوف می‌آید. بیگران هم اشاره کردند بازیلا قبیلی نام به این مسئله.
خب پس خوف انتظار ضرر محتمل است. خب حالا اینجا هم در آیه چه فرمود؟ فرمود که و انظر بهی الازین یخافون انگشت.
یعنی؟
خب اون کسانی که می‌دانند که معادی است که هیچ معاد آنگاه‌این دارد باید عمل کند دیگر طیقه بود.
اما آن‌هایی که خوف از معاد دارند می‌گویند شاید نکنند معادی باشد. آن‌ها را انزار بده و عرض به خدمت شما بترسون.
یعنی انزار بده و گو خب بس این احتمال ضرر است بس کاری نکنید که دچار این بشید. این ضرر که احتمالش است.
آیت‌الله مکارم شیرازی اینجوری تو تفسیرشان می‌گویند. منظور از یخافون انگشت می‌ترسند همان احتمال زیان و ضرر است.
که هر عاقلی به هنگام قرار گرفتن در برابر دعوت انبیاه و رهبران الهی در فکرش پیدا می‌شود. یعنی برانی این قدر متقن است دیگر در برای همه‌ای می‌آید.
حالا آن‌هایی که دیگر یقین پیدا می‌کنند که هیچ تکدیبشان روشن است.
اما آن‌هایی که نه حداقل این خوفه می‌آید برای انسان همه‌ی احتمالی که نکنه درست بگویم در فکرش پیدا می‌شود که شاید گفتار آن‌ها حق باشد و مخالفت با آن موجب زیان و خسران گردد.
پس چه بهتر که دعوت آن‌ها را مطالعه کنم و دلایل آن‌ها را ببینم. این یکی از نخستین شرط‌های هدایت است و همان است که علمای عقاید آن را به‌عنوان لزوم دفع سپیدند.
آن‌ها را به ضرر محتمل، دلیل وجوب مطالعه و دعوت مدعی نبوت و لزوم مطالعه درباره‌ی شناسایی خدا قرار داده‌اند.
خوب، پس این خوفه از ضرر هم در واقع این آیه اینه فرض کرده که باید بهش ترتیب اثر داد لذا می‌گویید انظر بهی اللذینهی خافونه انگشه را رو الارب بههم انزارو کن نکنه محادی باشد پس محاضب باشید عمل صالح انجام بدهید.
آیه پنجم
این آیه است
خوب اینجا بحث انزار مطرح شده و گفته شده که تبلیغ دین، توجه دادن به دین و خدا و معاد و اینا از دو راه می‌شود.
یکی انزاره، یکی هم تفشیره.
و البته تأثیر انزار بیشتر از تفشیره.
چون ممکن است او نعمت‌ها را بهش داد و اینا بگوید نمی‌خواهم.
اما او از آب‌ها را نمی‌تواند بگوید می‌خواهم. نه.
همه می‌خواهند از ضرر فرار کنند. آن نعمت را.
آن هم تأثیر دارد، آن هم چیز است، ولی انقدر که ضرر و انزار تأثیر دارد، تفشیر انقدر تأثیر ندارد.
بنابراین این در واقع در تبلیغ از روش انزار و انزار بکنی به اینکه بالاخره ممکن است یک ضرری باشد، پس بیاید توجه بکن.
این به اصطلاح بیشتر تأثیرش بیشتر است.
علام تواطئه با اینجوری در زیر این آیی می‌گوید.
می‌گوید جعل‌الانزار غایتاً لنزول القرآن الكریم.
می‌گوید که و او هیه الیه‌ها ز القرآن. چرا؟ ل. این لام غایت دیگر است.
قرآن را به اصطلاح وحی کردیم تا انزار کنی آنها را. و. لنزارت کن و من بله.
می‌گوید بگو به آنها. من که این قرآن آمده شما را و هر کسی که برسال شما غیر شما بعداً دعوت من برسد.
به بعدی‌ها هم برای انزار است. می‌گوید که و جعل‌الانزار غایتاً لنزول القرآن الكریم. اخزون به مصنک الخوف به دعوت نبویه.
این به اون روش خوف و انزار و اینا برمی‌گردد در دعوت پیامبران.
و هوول اوقع او فی افهام عامت نازد. این تأثیرش بیشتر است. مصنک خوف بیشتر است از چی خودش باید می‌گوید. فَانا مصنک رجا و الود به انکان احد و طریقین فی الدعوه.
روش وعد و رجا و امید. این هم یکی از راه‌ها است در دعوت.
و قد استعمل اول کتاب‌العزیز فی‌الجمله. این هم قرآن هم فی‌الجمله استفاده کرده از این نوشت.
لیکن رجا و الخیل لایب از او الی طلبه‌ای بعثاً الزامی‌اند. امید به سود اون دعوت الزامی نمی‌کند. بله انما یورز شوقم و رغبتم.
بله آدم رغبت پیدا می‌کند. اما اینکه حتماً باید اینو الزام.
خوب است. آدم نعمت را به دست بیارد. شوق در انسان ایجاد می‌شود. دایی در انسان ایجاد می‌شود.
اما الزام که حتماً باید این منفعت را به دست بیارد نه. الزام نمی‌آورد.
الان مثلاً می‌گوییم اگر مسافرت برویم اینقدر سود به دست می‌آوریم. این شوق ایجاد می‌کند انسان برود.
اما عقل نمی‌گویی واجب است بروی. اما در ضرر در مصلک به اصطلاح خودش می‌گوید.
به خلاف الخوف. خوف الزام می‌کند باید این ضرر محتمل را دفع بکنی. نعمت محتمل را عقل حکم الزامی نمی‌کند.
بله خوب است آدم منفعت را به دست بیارد. اما در مورد خوف عقل الزام می‌کند. این الزام از کجا آمد؟
لوجوب دفع ضرر محتمل عقلاً. بخاطر اینکه دفع ضرر محتمل عقلاً واجب است.
لذا می‌گوی قرآن.
از این روش بیشتر استفاده می‌کند و روش انزار تأثیرش بیشتر است الزامی‌تر است. او الزام نمی‌آورد.
علامه تا تبایی گفتند تشویق و نعمت این شوق است خوب است اما الزام نیست.
اما عقل در جایی ضرر و نام ضرر مهم الزام می‌کند.
حالا اگر او نفع از دست بدهد واقعاً یک ضررحساب بشود عرفان. گاهی عرفان حساب نمی‌شود ضرر.
اما اگر عرفان ضررحساب بشود و مهم‌ان باشد آن ضرر او برق قاعده می‌آید.
حداقل کفار یقین نداشتند. این آیه مخاطب این آیه کفارند.
کفار نمی‌توانیم بگوییم احتمال نمی‌دادند احتمال ضرر. اما می‌توانیم بگوییم یقین نداشتند.
ممکن است یکدرشان یقین داشتند یعنی اکثرشان یقین نداشتند ولی احتمال می‌دادند.
ببینید ما این آیاتی را انخواب کردیم که مفسرین هم بهش استدلال کردند. حداقل یک نفر استدلال کرد.
مشابه این آیه هم فراوان است. آنهایی که استدلال کردند آباد.
اما واقعاً هم به نظر خودمان هم یعنی وقتی می‌آوریم که خودمان هم به نظرمان اینجویی هست.
اصلاً بالاتر از عقلیه، فطریه حتی بعضی‌ها گفتند غریزیه در حیوانات هم است.
که می‌ترسند از یک ضرری فرار می‌کنند. حتی ضرر قطعی هم نباشند بترسند.
یعنی این یک امر عقلی و فطریه و پیش‌فرض آیات است که دارد انزار می‌کند. انزارم به همه است.
می‌گوید آقا مثلاً این معادی ممکن است باشد. ممکن است. ممکن است آن‌ها دلیل قطعی نداشتند.
آن‌ها اصلاً نظر خدا را قبول نکردند یا پیغمبر را قبول نکردند نقمت به معاد ممکن است نرسد.
احتمالش را با گفتن پیامبر احتمالش را ایجاد می‌کند. وقتی احتمالش را ایجاد می‌کند می‌گوید خب حداقل احتیاط بکن و مورد بررسی بکن که خلاص بشود از این.
حداقل بشین است که لزوم تحقیق و بررسی را اثبات می‌کند.
حالا ما یک ادعای دومی هم داشتیم که حتی بعد از فحص را نیافتنم باز اختلاف‌مان با آن‌ها بود.
ما هم می‌گفتیم قایده باز هم جاری می‌شود. اشان می‌گوید نه. تابعاً لعای خویی جاری نمی‌شود مگر حق و طاعت را بیاری یا عصالت‌الحظ را بیاری. درست؟ بر آن اساس می‌شود. حالا ما یک بحثی می‌گوییم.
السلام علیکم برام.
سلام علیکم برام.